Beautiful Mathematics bietet einen neuen Blick auf die Mathematik. Der Computer hat ganz neue Felder der Mathematik eröffnet, z.B. Fraktale oder Conway’s Game of Life, bei denen eine einfach programmierbare Regel eine unermessliche Formenvielfalt hervorbringt. Die Studierenden lernen in diesem Kurs den Computer als Sandkasten für die Erforschung der  Mathematik zu brauchen und diese so sichtbar, hörbar und damit für sich und andere  erfahrbar zu machen. Studierende erforschen in diesem Kurs Zusammenhänge zwischen menschlichem ästhetischen Empfinden und mathematischer Regelhaftigkeit und untersuchen Themen wie den Goldenen Schnitt, Symmetrien oder die nie-endende Komplexität von Fraktalen. “Always bet on JavaScript”: Javascript ist aus dem Internet nicht mehr wegzudenken. Entwicklung einer JavaScript basierten einfachen App sowohl für Web, Mobile und Desktop (Multi-Channel-App), basierend auf konventionellen Webentwicklungssprachen (HTML, CSS, JavaScript)  mit den verschiedenen dafür zusätzlich notwendigen Technologien und Sprachen. Typen von Apps, Frameworks (z.B. Node.js), Datenformate und Datentransfer (z.B. JSON). Überblick über bisherige und aktuelle Technologien und Architekturen von Web/Mobile/Desktop-Apps. Pair programming im Austausch mit den anderen Pairs, die jeweils für Web, Mobile oder Desktop programmieren. Fabrikation von physischen Objekten und deren Steuerung mittels programmierbarer Mikrokontroller und elektronischer Schaltkreise. Projektbasierte Vertiefung und Erweiterung des Moduls “Studio Physical Prototyping”. Bauen um zu Entwerfen, algorithmische Formgebung. Iterativer Entwurfsprozess mit Blick auf Form, Produktsprache, Ergonomie und Sicherheit. Kurze Geschichte der Co-Emergenz und Co-Dependenz von Technologie, Design und Interface. Design-Szenarios und -Storyboards aufgrund von Literaturrecherche, Interviews und Kreativitätstechniken. Entwicklung von Experience Prototypen (Geräte, Anwendungen und/oder Inhalte) mit verfügbaren Mitteln für eine Auswahl von Emerging Technologies. Anwendungskonzepte und Nutzererfahrung, mit allfälliger Vertiefung. Gesellschaftliche und ethische Fragen, Chancen- und Risikenbewertung und Prognosen für mögliche Zukünfte. Datenvisualisierung und Informationsgrafik helfen, komplexe Information zu lesen, interpretieren und nutzbar zu machen. Verständliche Kommunikation, Erleichtern der Mustererkennung, technische und ästhetische Fragen im Umgang mit grossen Datenmengen. Recherche, Aufbereitung, visuelle Gestaltung und programmiertechnische Umsetzung als Visualierungstools. Physical Prototyping  definiert sich über projektgerechte Fabrikation von physischen Objekten und deren Steuerung mittels programmierbarer Mikrokontroller und elektronischer Schaltkreise. Im Rahmen von projektbasierten Aufgabenstellungen lernen die Studierenden interaktive Objekte zu entwerfen, zu bauen und zu programmieren. Was ist ein Spiel und speziell was ist ein Computerspiel, was ist ihre Geschichte und was war, ist und kann ihre gesellschaftliche Relevanz sein? Durch Spielanalyse und Prototypen lernen wie Computerspiele und Computerspieleengines aufgebaut sind, wie sie funktionieren und wie man damit eigene Ideen verwirklichen kann. User Experience bezieht menschliche Wünsche und Bedürfnisse in die Softwareentwicklung mit ein und spielt dadurch eine Schlüsselrolle. Methodische Kenntnisse und gestalterische Kompetenzen für die Entwicklung von Graphical User Interfaces (GUIs). Kennenlernen und begriffliche Abgrenzung der Gebiete User Experience, Usability und Interface-Design. Vorgehensmodelle, Anwendung von User Centered Design Methoden zur Analyse, Modellierung, Ideation und Testing. Prototyp-Entwicklung und Gestaltung von Benutzerschnittstellen mit praktischen Tools. Digitale Technologie (und deren Geschichte) in ihrem Kern für die Gestaltung der Zukunft verstehen und erklären können. Fundamental digitales Denken oder wie man die Welt zerteilt, beschreibt und berechnet. Eine Einführung in die Prinzipien der Digitalisierung und die grundlegende Funktionsweisen von Computern, sowie eine Übersicht über technologischen, ökonomischen und sozialen Gesetze der digitalen Welt. Basis für den Austausch mit Informatiker/-innen durch das Verständnis und die Anwendung von Programmiergrundlagen. Grundelemente der Programmierung. Praktische Übungen in Processing und P5.js. Abstraktes Denken, Beschreiben und Zerlegen von Problemen, Gestalterische Arbeit mit Programmiercode. Formulieren von Anforderungen (Requirements). Selbständige Recherche von Programmbibliotheken und Programmieren eines darauf basierenden Demonstrators als Schlussergebnis. Es werden die grundlegenden Programmier- und die wesentlichen Sprachkonzepte von Java vermittelt. Des Weiteren lernen die Studierenden fundamentale objektorientierte Designprinzipien kennen und nutzen eine professionelle Entwicklungsumgebung. Die Studierenden werden durch geführte Programmieraufgaben und Tutorials zur selbständigen Erarbeitung von effektiv getesteten Lösungen befähigt. Datenstrukturen: Array, Listen, Stack, Queue, Graphen, Bäume, Hashtabellen; Nebenläufigkeit: Threads, Synchronisationsmechanismen, weiterführende Konzepte und Frameworks; Algorithmen: Komplexität, Iteration und Rekursion, Automaten und formale Sprachen, Sortier- und Suchalgorithmen, Graphen und Graphen-Algorithmen. Selbständige Entwicklung eines Spieles mit mehreren Leveln mit freigewählten Tools. Die Studierenden bilden selbstständig Teams und entwickeln mehrere Gameideen. Diese präsentieren sie in einem ersten Schritt dem Dozenten(team). Danach entwickeln sie aus einer der Gameideen selbstständig ein Gamedesign mit entsprechendem Gamedesigndokument welches wieder vor dem Dozenten(team) verteidigt werden muss. Danach planen die Teams ihre Arbeit selbstständig und setzten das Gamedesign um. Entwickeln einer eigenen Entwicklerpersönlichkeit. Die Studierenden durchlaufen in diesem Modul erneut den Nutzerzentrierten Design-Prozess, mit vertieftem Fokus auf eine detaillierte Nutzungskontext- und Problembeschreibung. Die Lösungskonzepte werden in mehreren Runden mit ausführlichen User Tests qualitativ und quantitativ evaluiert. Als Teil der Dokumentation wird auch ein Tracking-Konzept erarbeitet. Die Studierenden arbeiten an einem komplexeren Web&Mobile Projekt. Das Web wird als offene Plattform für interaktive Systeme eingesetzt. Dabei arbeiten die Studierenden sowohl mit Clients als auch dem Server und sammeln Erfahrung in einem komplexen System. Die Studierenden experimentieren mit Device übergreifender Animation und nutzen gezielt die Eigenschaften von unterschiedlichen Geräten für die Nutzerinteraktion. Sie lernen, Ereignisse zwischen Clients auszutauschen und einen choreographierten Ablauf über verschiedene Screens zu gestalten. Logik und Beweise; Mengen, Funktionen; Zahlen und Matrizen; math. Begründung, Induktion und Rekursion; Grundlagen des Zählens; diskrete Wahrscheinlichkeitsrechnung; Zählen für Fortgeschrittene; Grundlagen der Zahlen- und Graphentheorie. Es geht um Lernen durch Engagement (Service Learning). D.h. Handeln lernen, wie man sich in einer Gemeinschaft engagiert sowie sozial und verantwortlich einbringt. Dieses selbstverantwortliche Handeln erfolgt in Form eines Projektes innerhalb des Studienganges, z.B. Betreuung ausländischer Studierender, Studierendenakquisition, Durchführung einer Exkursion oder eines Events Kennenlernen von generativer Programmierung anhand ausgewählter Algorithmen und individueller Projekte auf dem Gebiet der generativen Kunst. Studium von Algorithmen für Flächenmuster (Tesselation), Agenten, Formen und Geometrie, Farbräume, Generierung von Farbschemata und Text. Schlussprojekt individuell oder in Gruppen in einem der vier Gebiete Exquisite Corpse, Poesie Generator, Sound als Form oder Logo Generator. Dokumentation der Experimente in einem kleinen Portfolio. Ibsen schrieb einst an Brandes: »Ueberhaupt gibt es Zeiten, da die ganze Weltgeschichte mir wie ein einziger großer Schiffbruch erscheint – es gilt sich selbst zu retten!« Schiffbruch überall, das ist die Grundstimmung seines Lebens und: wie retten wir uns? die Grundfrage seiner Werke gewesen. Keiner hat stärker empfunden, was aus dem Menschen werden könnte, keiner schmerzlicher, was dem Menschen unterschlagen wird, keiner grimmiger, wer es ist, der uns um uns selber betrügt: er wußte, daß der Staat, unter welchem Namen, in welchen Masken immer, die Seelen frißt, daß er uns keine Wahl läßt, als indem wir uns ihm ergeben, uns selber zu vernichten oder aber, um unser selbst mächtig zu werden, ihn, und daß es also für einen Mann, der sich nicht verraten oder doch verleugnen will, gar kein anderes Verhältnis zum Staat gibt, als das der Revolte. Wenn Ibsen uns mehr als eben auch wieder bloß ein artiges Geistesspiel gewesen wäre, hätten wir uns niemals einbilden können, Freiheit sei gewonnen, sobald der alten Staatsmaschinerie nur ein neuer Hut aufgesetzt und ihren Fängen ein rotes Tuch umgehängt wird, und mein lieber, herzensdummer Freund Egon Erwin Kisch, Journalist, Dichter, Soldat, Rotgardist und allerweil Prophet, wäre nicht so verdutzt, sich jetzt in der glorreichsten aller Republiken unversehens, wie mir aus Wien geschrieben wird, nach der berühmten kaiserlichen Verordnung von 1854 zu fünf Tagen Arrest verknurrt zu sehen. Denn daß, selbst wenn dereinst das Gedächtnis aller Kaiser in der ganzen Welt erloschen wäre, doch Oesterreich noch immer nach der kaiserlichen Verordnung von 1854 regiert werden wird, das steht fest, fester als die Republik! Ich kenne sie, diese kaiserliche Verordnung von 1854, das »Prügelpatent«, ich kenne sie persönlich aus meiner Studentenzeit, an ihr ist mir ja damals unser altes Oesterreich erst ganz klar geworden, von dem sie wirklich das beste Kompendium war. Ihr Inhalt ist ungefähr, in Kürze, daß, wer absolut nicht verurteilt werden kann, weil gar kein Paragraph auf ihn paßt, daß der um dieser Frechheit willen nach der kaiserlichen Verordnung von 1854 verurteilt werden soll; sie bedeutet auch eine große Ersparnis an Zeit, weil man seitdem nicht mehr lang in Gesetzen herumzusuchen braucht, sondern überhaupt gleich verurteilen kann; sie macht eigentlich jedes Strafgesetz überflüssig und hat auch noch den Vorzug, daß sie nicht erst, wie das Strafgesetz, etwas zu Strafendes voraussetzt, sondern ruhig auch auf den unsträflichsten Menschen angewendet werden kann, so daß sich mit ihr auf Wunsch jederzeit die ganze Bevölkerung sogleich verhaften läßt. Als ich vor sechsunddreißig Jahren, ein wilder Student in Graz, nach dieser lieben Verordnung verurteilt worden war, kam ich, etwas unsicher zu meinem guten Vater heimkehrend, auf einen rettenden Einfall: ich gab meine Schuld ohne weiteres zu, focht aber diese Verordnung juristisch an; und ich hatte mich nicht verrechnet, der Vater, ein aufrechter Altliberaler, schämte sich selbst, daß es derlei Kautschukparagraphen in unserer aufgeklärten Monarchie noch gab, und wies mich nur zur Entschuldigung darauf hin, daß dieses Patent ja noch ein Produkt der allerschlimmsten reaktionären Zeit und offenbar nur »aus Versehen« stehengeblieben sei, wie ein vergessener alter Regenschirm. Daß jener altösterreichische Liberalismus aus lauter solchen »Versehen« bestand, hat mein Vater nicht bemerkt, ich aber habe keinen Augenblick daran gezweifelt, daß auch die Republik sich der stehengebliebenen Regenschirme bedienen und lustig weiter kaiserlich verordnen wird. Ach, daß doch Viktor Adler auferstünde, nur für einen Tag, um sich dieses Gaudium anzusehen!